# title: NHS: Panic disorder and panic attacks
# source: https://www.nhs.uk/mental-health/conditions/panic-disorder/
# license: Open Government Licence v3.0 (UK) — https://www.nationalarchives.gov.uk/doc/open-government-licence/version/3/
# lang: ru

# Паническое расстройство

Паническое расстройство — это тревожное расстройство, при котором у вас регулярно возникают внезапные приступы паники или страха.  
Каждый испытывает чувства тревоги и паники в определённые моменты. Это естественная реакция на стрессовые или опасные ситуации.  
Но у человека с паническим расстройством чувства тревоги, стресса и паники возникают регулярно и в любое время, часто без видимой причины.  

## Симптомы панического расстройства

### Тревога  
Тревога — это чувство беспокойства. Она может варьироваться от лёгкой до сильной и может включать в себя чувства беспокойства и страха. Паника — это самая тяжёлая форма тревоги.  
Вы можете начать избегать определённых ситуаций, потому что боитесь, что они вызовут очередной приступ.  
Это может создать цикл жизни "в страхе перед страхом". Это может усилить ваше чувство паники и привести к большему количеству приступов.  

### Приступы паники  
Во время приступа паники у вас возникает всплеск интенсивных психических и физических симптомов. Он может возникнуть очень быстро и без видимой причины.  
Приступ паники может быть очень пугающим и тревожным.  
Симптомы включают:  
- учащённое сердцебиение  
- головокружение  
- потливость  
- тошноту  
- боль в груди  
- одышку  
- дрожь  
- приливы жара  
- озноб  
- дрожащие конечности  
- ощущение удушья  
- головокружение  
- онемение или покалывание  
- сухость во рту  
- чувство страха или боязнь смерти  
- бурление в животе  
- покалывание в пальцах  
- ощущение, что вы не связаны со своим телом  

Большинство приступов паники длятся от 5 до 20 минут. Некоторые сообщают, что они длятся до часа.  
Количество приступов зависит от тяжести вашего состояния. У некоторых людей приступы возникают один-два раза в месяц, в то время как у других — несколько раз в неделю.  
Хотя приступы паники пугают, они не опасны. Приступ не причинит вам физического вреда, и маловероятно, что вас госпитализируют, если он произойдёт.  
Имейте в виду, что большинство из этих симптомов также могут быть симптомами других состояний или проблем, поэтому вы не всегда можете испытывать приступ паники.  
Например, у вас может быть учащённое сердцебиение, если у вас очень низкое кровяное давление.  

## Когда обратиться за помощью

Обратитесь к врачу общей практики (ВГП), если вы испытываете симптомы панического расстройства.  
Они попросят вас описать ваши симптомы, как часто они возникают и как долго вы их испытываете.  
Они также могут провести физическое обследование, чтобы исключить другие состояния, которые могут вызывать ваши симптомы.  
Иногда может быть трудно говорить о своих чувствах, эмоциях и личной жизни, но постарайтесь не чувствовать тревогу или смущение.  
Вам могут поставить диагноз панического расстройства, если у вас регулярно и неожиданно возникают приступы паники, за которыми следует как минимум месяц постоянного беспокойства или тревоги о том, что могут произойти дальнейшие приступы.  

## Лечение панического расстройства

Лечение направлено на снижение количества приступов паники и облегчение ваших симптомов.  
Разговорные терапии и медикаменты — это основные методы лечения панического расстройства. Ваше лечение будет зависеть от ваших симптомов.  

### Разговорные терапии  
Вы можете обратиться напрямую в службу разговорных терапий для лечения на основе когнитивно-поведенческой терапии (КПТ).  
Если вы предпочитаете, вы можете обратиться к ВГП, и они могут направить вас.  
Ваш терапевт может обсудить с вами, как вы реагируете, когда у вас возникает приступ паники, и о чем вы думаете.  
Они могут научить вас способам изменения вашего поведения, чтобы помочь вам оставаться спокойным во время приступа.  
Вам может потребоваться регулярно посещать вашего ВГП, пока вы проходите КПТ, чтобы они могли оценить ваш прогресс.  

### Медикаменты  
Если вы и ваш врач считаете, что это может быть полезно, вам могут назначить:  
- тип антидепрессанта, называемый селективным ингибитором обратного захвата серотонина (СИОЗС), или, если СИОЗС не подходят, трициклический антидепрессант (обычно имипрамин или кломипрамин)  
- противоэпилептическое средство, такое как прегабалин, или, если ваша тревога сильная, клоназепам (эти лекарства также полезны для лечения тревоги)  

Антидепрессанты могут начать действовать через 2-4 недели и полностью подействовать до 8 недель.  
Продолжайте принимать свои лекарства, даже если вам кажется, что они не работают, и прекращайте их принимать только по рекомендации вашего ВГП.  

### Направление к специалисту  
Если ваши симптомы не улучшаются после КПТ, медикаментов и общения с группой поддержки, ваш ВГП может направить вас к специалисту в области психического здоровья, такому как психиатр или клинический психолог.  
Специалист проведёт оценку и разработает план лечения, чтобы помочь вам справиться с вашими симптомами.  

## Видеоматериал: Разговорные терапии для стресса, тревоги и депрессии  
Анимационное видео, объясняющее самонаправление в службы разговорных терапий для стресса, тревоги или депрессии. Включает перевод на жестовый язык Великобритании (BSL).  
Медиа последний раз проверено: 14 марта 2022 года  
Следующая проверка: 14 марта 2025 года  

## Что вы можете попробовать сами

### Что делать во время приступа паники  
В следующий раз, когда вы почувствуете, что приступ паники приближается:  
- оставайтесь на месте, если это возможно  
- дышите медленно и глубоко  
- напомните себе, что приступ пройдёт  
- сосредоточьтесь на позитивных, спокойных и расслабляющих образах  
- помните, что это не угрожает жизни  

### Профилактика дальнейшего приступа  
Это может помочь:  
- прочитать книгу по самопомощи по тревоге, основанную на принципах когнитивно-поведенческой терапии (КПТ) — попросите вашего ВГП порекомендовать одну  
- попробовать занятия, такие как йога и пилатес, чтобы помочь вам расслабиться  
- изучить дыхательные упражнения для снятия стресса, чтобы облегчить симптомы  
- регулярно заниматься физическими упражнениями, чтобы снизить стресс и напряжение  
- избегать сладкой пищи и напитков, кофеина и алкоголя, а также прекратить курение, так как всё это может усугубить приступы  

Для получения дополнительной информации о том, как справляться с приступами паники, читайте о тревоге, страхе и панике.  

## Группы поддержки  
Паническое расстройство может сильно повлиять на вашу жизнь, но поддержка доступна. Может быть полезно поговорить с другими людьми с таким же состоянием или связаться с благотворительной организацией.  
Вы можете найти полезными следующие ссылки:  
- Anxiety UK  
- Mind: понимание тревоги и панических атак  
- No Panic  
- Triumph Over Phobia (TOP UK)  

Спросите вашего ВГП о группах поддержки для панического расстройства рядом с вами.  
Найдите службы психического здоровья в вашем районе.  

## Осложнения панического расстройства  
Паническое расстройство поддаётся лечению, поэтому лучше всего обратиться за медицинской помощью как можно скорее.  
Если вы не получите медицинскую помощь, паническое расстройство может обостриться и стать очень трудным для преодоления.  
Вы находитесь в большем риске развития других психических заболеваний, таких как агорафобия или другие фобии, или проблемы с алкоголем или наркотиками.  
Наличие панического расстройства может повлиять на вашу способность водить машину. Закон требует, чтобы вы уведомили Агентство по лицензированию водителей и транспортных средств (DVLA) о медицинском состоянии, которое может повлиять на вашу способность водить.  
Посетите GOV.UK для получения дополнительной информации о вождении с инвалидностью или заболеванием.  

## Причины  
Как и во многих психических заболеваниях, точная причина панического расстройства не полностью понятна.  
Но считается, что это связано с комбинацией факторов, включая:  
- травматический или очень стрессовый жизненный опыт, такой как утрата  
- наличие близкого члена семьи с паническим расстройством  
- дисбаланс нейротрансмиттеров (химических мессенджеров) в мозге  

## Паническое расстройство у детей  
Если у вашего ребенка есть признаки и симптомы панического расстройства, ему следует обратиться к ВГП.  
После сбора подробной медицинской истории ВГП проведёт тщательное физическое обследование, чтобы исключить любые физические причины симптомов.  
Они могут направить вашего ребенка к специалисту для дальнейшей оценки и лечения. Специалист может рекомендовать курс КПТ для вашего ребенка.  
Читать больше о тревожных расстройствах у детей или узнать о поддержке психического здоровья для детей и молодежи.  

Страница последний раз проверена: 22 августа 2023 года  
Следующая проверка: 22 августа 2026 года
