# title: NHS: Generalised anxiety disorder (GAD)
# source: https://www.nhs.uk/mental-health/conditions/generalised-anxiety-disorder-gad/
# license: Open Government Licence v3.0 (UK) — https://www.nationalarchives.gov.uk/doc/open-government-licence/version/3/
# lang: ru

# Генерализованное тревожное расстройство (ГТР)

Генерализованное тревожное расстройство (ГТР) — это распространенное психическое состояние, при котором вы часто чувствуете сильную тревогу по поводу множества различных вещей. Эта страница предназначена для взрослых в возрасте 18 лет и старше с ГТР. Узнайте о тревожных расстройствах у детей.

## Важно: Получите срочную помощь

Поддержка доступна, если вы или кто-то, кого вы знаете, испытываете кризис или экстренную ситуацию в области психического здоровья, независимо от того, через что вы проходите. Узнайте, где получить срочную помощь по вопросам психического здоровья.

## Симптомы генерализованного тревожного расстройства (ГТР)

Основным симптомом генерализованного тревожного расстройства (ГТР) являются чувства стресса или беспокойства, которые влияют на вашу повседневную жизнь и трудно контролировать. 

Другие симптомы ГТР могут включать:
- трудности со сном
- чувство беспокойства, раздражительности или трудности с концентрацией
- быструю утомляемость
- напряжение
- проблемы с желудком
- более заметное или необычное сердцебиение (пальпитации)
- чувство легкости в голове или головокружение
- низкое настроение или депрессию

Существуют также другие виды тревожных расстройств, и часто наблюдается наличие более чем одного расстройства одновременно. Например:
- внезапные приступы тревоги и паники (паническое расстройство)
- подавляющий страх чего-то конкретного (фобии)

## Информация: Если вы не уверены, что это ГТР

Большинство людей иногда испытывают тревогу. Это не всегда означает, что у вас ГТР. 

Скорее всего, это ГТР, если вы чувствуете тревогу большую часть времени, и это влияет на вашу повседневную жизнь. Если вы не уверены, что у вас ГТР, ознакомьтесь с нашими общими рекомендациями по получению помощи при тревоге, страхе и панике.

## Неотложные советы: Обратитесь к врачу, если:
- вы думаете, что у вас может быть генерализованное тревожное расстройство (ГТР)
- вам поставили диагноз ГТР, и лечение не помогает

## Другие способы получить помощь

Если вам 18 лет или больше, вы также можете обратиться напрямую в службу разговорной терапии NHS без направления от врача. Найдите службы разговорной терапии NHS для тревоги и депрессии. Если вы беременны или родили в течение последних 12 месяцев, ваш акушер, врач или медицинская сестра могут помочь вам получить поддержку.

## Как диагностируется генерализованное тревожное расстройство (ГТР)

Если вы обратитесь к врачу по поводу симптомов генерализованного тревожного расстройства (ГТР), он задаст вам несколько вопросов о ваших беспокойствах и физических симптомах. 

Важно стараться быть честным с ними, даже если говорить о своих эмоциях может быть трудно. Это поможет им диагностировать или исключить тревожное расстройство. 

Врач может диагностировать ГТР, если у вас есть типичные симптомы и:
- вы часто беспокоитесь о широком круге вещей
- чувства тревоги влияют на вашу повседневную жизнь
- вам трудно контролировать свои чувства
- вы испытывали тревогу большую часть времени в течение как минимум 6 месяцев

## Лечение генерализованного тревожного расстройства (ГТР)

Лечение генерализованного тревожного расстройства (ГТР) может помочь вам справиться с симптомами, но это может занять время. 

Основные методы лечения, которые может предложить врач, включают:
- разговорные терапии — обычно когнитивно-поведенческая терапия (КПТ) с поддержкой терапевта, либо индивидуально, либо в группе
- лекарства, которые могут помочь в лечении тревоги — обычно это тип антидепрессанта, называемый СИОЗС
- направление в команду психического здоровья сообщества с рядом специалистов, которые могут помочь создать план лечения для вас

Врач обычно посоветует вам попробовать разговорные терапии, прежде чем назначить лекарства или направить вас к специалисту. 

## Информация: Узнайте больше
- Разговорные терапии NHS для тревоги и депрессии
- Лечение тревоги и панических атак (Mind)

## Вещи, которые вы можете попробовать, чтобы помочь с тревогой

Если у вас есть генерализованное тревожное расстройство (ГТР), есть вещи, которые вы можете попробовать сами, которые могут помочь облегчить симптомы тревоги. 
- Попробуйте поговорить о своих чувствах с другом, членом семьи, медицинским работником или консультантом — вы также можете обратиться в Samaritans, позвонив по номеру 116 123 или написав на адрес jo@samaritans.org, если вам нужен кто-то, с кем можно поговорить.
- Попробуйте рекомендованные методы самопомощи — такие как книги, онлайн-инструменты или курсы, которые вы можете пройти в удобное для вас время.
- Научитесь расслабляться с помощью успокаивающих дыхательных упражнений или попробуйте такие занятия, как йога или пилатес.
- Старайтесь достаточно спать — это может помочь вам иметь энергию, необходимую для справления с трудными чувствами и переживаниями.
- Регулярно занимайтесь физической активностью — такие занятия, как бег, ходьба, плавание и йога, могут снизить тревогу и стресс и помочь вам лучше спать.
- Соблюдайте здоровую диету с регулярными приемами пищи, чтобы поддерживать стабильный уровень энергии.

## Не делайте
- Не сосредотачивайтесь на вещах, которые вы не можете изменить — направьте свое время и энергию на то, чтобы помочь себе чувствовать себя лучше.
- Не избегайте ситуаций, которые вызывают у вас тревогу — попробуйте постепенно увеличивать время, проведенное в беспокоящих ситуациях, чтобы постепенно снизить тревогу.
- Не пейте много кофе, чая, колы или энергетических напитков — они содержат кофеин, который может нарушить ваш сон и усложнить контроль над тревогой.
- Не используйте алкоголь, сигареты, азартные игры или наркотики для облегчения тревоги, так как это может способствовать ухудшению психического здоровья.

## Информация: Узнайте больше
- Получите помощь с тревогой, страхом или паникой
- Техники самопомощи КПТ от Every Mind Matters — узнайте, как управлять стрессом и беспокойством и улучшить свое психическое благополучие.

## Помощь и поддержка при генерализованном тревожном расстройстве (ГТР)

Если у вас есть генерализованное тревожное расстройство (ГТР), вы можете получить поддержку от вашего врача. Он также сможет предоставить вам информацию о местных службах поддержки, которые могут быть вам полезны. 

Существуют также национальные и местные благотворительные организации, такие как Mind, Rethink Mental Illness и Anxiety UK, которые предлагают информацию и поддержку для всех, кого затрагивает ГТР.

## Онлайн или местные группы поддержки

Существуют благотворительные организации, которые предлагают местные или онлайн группы поддержки для всех, кого затрагивает ГТР.
- Как найти группу поддержки (Mind)
- Найдите группу поддержки в вашем районе (Rethink Mental Illness)

## Поддержка для семьи, друзей и опекунов

Если вы заботитесь о ком-то, у кого есть ГТР, вы можете получить советы и поддержку от благотворительных организаций.
- Помощь кому-то с тревогой и паническими атаками (Mind)
- Забота о психическом здоровье другого человека (Rethink Mental Illness)

## Дополнительная информация и советы

Вы можете прочитать больше информации и советов о ГТР на сайтах благотворительных организаций.
- Лечение и поддержка при тревоге (Mind)
- Служба консультаций и информации по психическому здоровью (Rethink Mental Illness)
- Бесплатные загружаемые руководства (Anxiety UK)

## Причины генерализованного тревожного расстройства (ГТР)

Генерализованное тревожное расстройство (ГТР) обычно не имеет очевидной причины, но есть некоторые факторы, которые могут увеличить ваши шансы на развитие ГТР. 

К ним относятся:
- другое тревожное расстройство, такое как паническое расстройство или социальная фобия
- близкие родственники с тревожными расстройствами, депрессией или другими психическими заболеваниями
- история стрессовых или травматических событий, таких как домашнее насилие, детское насилие или травля
- болезненное хроническое заболевание, такое как артрит
- история злоупотребления наркотиками или алкоголем

ГТР также чаще встречается у женщин, чем у мужчин.

Страница последний раз проверялась: 22 октября 2024 года. Следующая проверка запланирована: 22 октября 2027 года.
