# title: NHS: Cognitive behavioural therapy (CBT) — overview
# source: https://www.nhs.uk/.../cognitive-behavioural-therapy-cbt/
# license: Open Government Licence v3.0 (UK) — https://www.nationalarchives.gov.uk/doc/open-government-licence/version/3/
# lang: ru

# Когнитивно-поведенческая терапия (КПТ)

Когнитивно-поведенческая терапия (КПТ) — это вид разговорной терапии, в которой терапевт помогает вам изменить ваше мышление и поведение. Она может помочь при многих различных проблемах с психическим здоровьем.

## Важно: Получите срочную помощь

Поддержка доступна, если вы или кто-то из ваших знакомых испытывает кризис или экстренную ситуацию в области психического здоровья, независимо от того, через что вы проходите.

### Узнайте, где получить срочную помощь по психическому здоровью

## Для чего нужна КПТ

Когнитивно-поведенческая терапия (КПТ) является рекомендованным методом лечения многих проблем с психическим здоровьем, таких как:
- депрессия, включая послеродовую депрессию
- тревожность, включая социальную тревожность, фобии и обсессивно-компульсивное расстройство (ОКР)
- посттравматическое стрессовое расстройство (ПТСР)
- расстройства пищевого поведения, включая анорексию и булимия
- биполярное расстройство
- расстройства личности

КПТ также может помочь при других состояниях, включая:
- проблемы со сном, такие как бессонница
- проблемы с алкоголем и наркотиками
- хроническая боль
- синдром раздраженного кишечника (СРК)
- синдром хронической усталости (СХУ)

## Как получить КПТ

Вы можете получить когнитивно-поведенческую терапию (КПТ) бесплатно через NHS для многих проблем с психическим здоровьем — вам не нужно иметь диагностированное психическое заболевание.

Существует множество способов получить КПТ. Время ожидания варьируется в зависимости от того, где вы живете.

### Направьте себя на разговорные терапии NHS

Для многих проблем с психическим здоровьем, таких как тревожность и депрессия, вы можете направить себя на разговорные терапии NHS без обращения к врачу общей практики (GP).

Вы должны быть старше 18 лет (или старше 16 лет в некоторых районах), чтобы направить себя на разговорные терапии NHS.

### Поговорите с врачом общей практики

Для некоторых состояний, включая расстройства пищевого поведения, биполярное расстройство, расстройства личности или психоз, вам потребуется направление от врача общей практики для получения лечения.

### Другие способы получить КПТ

Вы можете выбрать оплату КПТ частным образом, а не получать её через NHS. Вы можете найти аккредитованного терапевта КПТ рядом с вами в реестре КПТ Великобритании.

Вы также можете получить КПТ бесплатно через вашего работодателя, университет или местные благотворительные организации.

## Информация: Если вам меньше 18 лет

Получение КПТ через NHS отличается, если вам меньше 18 лет (или меньше 16 лет в некоторых районах).

### Узнайте больше о получении поддержки по психическому здоровью для детей и молодежи

## Перед тем, как начать КПТ

После того как вас направят на когнитивно-поведенческую терапию (КПТ), у вас будет оценка с терапевтом, чтобы определить, какое лечение будет для вас наилучшим. Это может быть сделано лично, онлайн или по телефону.

Терапевт спросит о ваших симптомах и о том, чего вы надеетесь достичь с помощью лечения. Затем он порекомендует тип терапии, который может быть КПТ или другим типом терапии, в зависимости от ваших потребностей. Обычно вам также сообщат, как долго вам, возможно, придется ждать начала лечения.

## Информация: Пока вы ждете КПТ

Пока вы ждете лечения, вы можете попробовать методы самопомощи для психического здоровья или техники самопомощи КПТ на сайте Every Mind Matters.

## Что происходит в КПТ

Существует множество различных типов когнитивно-поведенческой терапии (КПТ). Тип, который вы получите, будет зависеть от причин, по которым вы проходите терапию, и ваших симптомов.

Вы можете проходить КПТ различными способами, включая:
- направляемую самопомощь — работу с рабочей тетрадью или онлайн-курсом с помощью терапевта
- индивидуальные сессии с терапевтом
- в группе — с терапевтом и другими людьми, которые сталкиваются с аналогичными проблемами

КПТ может проводиться лично, онлайн или по телефону. Обычно у вас будет от 5 до 15 сессий КПТ, в зависимости от того, для чего вы её проходите.

### Что включает в себя сессия КПТ

В КПТ основная цель — внести изменения для решения ваших проблем. 

В типичной сессии КПТ вы будете обсуждать ситуации, которые вызывают у вас трудности, и обсуждать, как они влияют на ваше мышление, чувства и поведение. 

Вы будете работать с вашим терапевтом, чтобы найти различные способы подхода к этим ситуациям. Это может включать:
- оспаривание неэффективных мыслей и убеждений и рассмотрение других способов взглянуть на вещи
- осознание своих эмоций и физических ощущений без реакции на них
- изменение своего поведения, например, выполнение действий, которых вы избегали

Ваш терапевт поможет вам найти подходы, которые работают для вас и ваших проблем. Обычно вас попросят практиковать то, что вы узнали, между сессиями — это важно для эффективности КПТ. Вам также могут предложить записывать свой прогресс в рабочем листе или дневнике.

## После завершения КПТ

После завершения курса КПТ важно продолжать использовать навыки, которые вы освоили. Обычно ваш терапевт поможет вам спланировать, как вы будете это делать.

Если ваши симптомы не улучшаются после первого курса КПТ, вам могут предложить дополнительные сессии. 

Поговорите с врачом общей практики, если у вас все еще есть проблемы после завершения КПТ. Он может предложить продолжить КПТ или рассмотреть другой тип лечения.

## Информация: Узнайте больше

- Что такое КПТ? (Британская ассоциация поведенческой и когнитивной психотерапии)
- Когнитивно-поведенческая терапия (Mind)
- Техники самопомощи КПТ (Every Mind Matters)

## Дополнительно в разделе разговорные терапии и консультирование

- Преимущества разговорных терапий
- Типы разговорной терапии
- Терапии самопомощи
- Разговорные терапии NHS для тревожности и депрессии
- Консультирование
- Когнитивно-поведенческая терапия (КПТ)

Страница последний раз проверялась: 28 марта 2025 года  
Следующая проверка запланирована: 28 марта 2028 года
