# title: NHS CNTW: Social anxiety — self-help (print)
# source: https://selfhelp.cntw.nhs.uk/self-help-guides/social-anxiety/print/399
# license: Open Government Licence v3.0 (UK) — https://www.nationalarchives.gov.uk/doc/open-government-licence/version/3/
# lang: ru

# Социальная тревожность
## Домашние руководства по самопомощи
### Содержание
Вернуться к руководству

### Введение
Пожалуйста, работайте с этим руководством в своем собственном темпе — нет никаких временных ограничений. Нажимайте кнопки «Далее» и «Назад», чтобы перемещаться по страницам. В течение всего руководства будут упражнения, в которых вы сможете ввести свои ответы. После завершения страницы у вас будет возможность распечатать свои ответы или скачать их в формате PDF для дальнейшего использования.

> «Я боюсь ходить в места, где мне может понадобиться говорить с людьми. Прежде чем я выйду, я просто думаю, что сделаю или скажу что-то глупое, и что люди подумают, что я идиот. Никто другой, похоже, не испытывает этого, и я действительно чувствую, что со мной что-то не так. Единственный способ, которым я могу встретиться с людьми, — это если моя девушка со мной. Это несправедливо, она полна уверенности...»

> «Если мне нужно говорить на встрече, я просто не могу справиться. У меня трясутся ноги, я краснею и чувствую себя довольно больным. Я чувствую, что все внимательно смотрят на меня. Я знаю, что это глупо, и другие люди, похоже, не испытывают таких же трудностей. Я все время думаю потом, что они, должно быть, считают, что я не справляюсь с работой...»

Это мысли двух людей, у которых есть проблема с социальной тревожностью. Это распространенная проблема, хотя люди не часто говорят об этом. Это руководство направлено на то, чтобы помочь вам:
- Признать, есть ли у вас проблема с социальной тревожностью.
- Понять, что это такое, что может ее вызывать и что может помочь ее поддерживать.
- Рассмотреть способы, которыми вы можете помочь себе преодолеть социальную тревожность.

Социальная тревожность — одна из самых распространенных форм тревожности, и она может затрагивать почти любого, от детей до пожилых людей. Большинство из нас испытывают стеснительность или тревогу в социальных ситуациях в какой-то момент. Однако для некоторых людей это может быть гораздо более стойким и серьезным, когда их отношения, образование или карьера глубоко затрагиваются их проблемой. В этом руководстве много информации, и может быть полезно прочитать его несколько раз или читать его частями, чтобы извлечь из него максимальную пользу.

### Распечатать эту страницу и ваши ответы
### Распечатать или скачать в формате PDF
### Начать это руководство

## Страдаю ли я от социальной тревожности?
Чтобы проверить, страдаете ли вы от социальной тревожности, поставьте галочку рядом с теми симптомами, которые вы испытываете регулярно.

### Что происходит с вашим телом
То, что вы испытываете в своем теле при социальной тревожности, точно такое же, как и любая реакция тревоги. Это базовая реакция вашего тела на угрозу; реакция «борьбы или бегства». Это не опасно и на самом деле является полезной реакцией на реальную физическую угрозу, которая помогла нам выжить как виду. При социальной тревожности эти телесные симптомы связаны именно с социальными ситуациями. Когда вы попадаете в ситуацию с другими людьми и страдаете от социальной тревожности, вы можете испытывать некоторые из следующих ощущений в своем теле:

### Что происходит с вашим телом
- Учащенное и сильное сердцебиение.
- Дискомфорт или боль в груди.
- Покалывание или онемение в пальцах ног и рук.
- Бурление в животе или «бабочки» в животе.
- Сухость во рту.
- Необходимость в туалет.
- Чувство нервозности или беспокойства.
- Напряженные мышцы.
- Потливость.
- Изменения в дыхании.
- Головокружение и легкость в голове.
- Чувство жара в лице или покраснение.

### Что вы чувствуете/думаете
- Вы чувствуете сильное чувство страха в социальных ситуациях, которое не проходит.
- Вы знаете, что страх слишком велик или неразумен.
- Вы думаете, что можете вести себя так, что это будет неловко перед другими.
- Вы верите, что другие судят и думают плохо о вас.
- Вы верите: «Если я ошибусь, людям я не понравлюсь» или «Если я покажу, что я нервничаю, люди подумают, что я глупый».
- Вы говорите себе: «Я не должен выглядеть тревожным».
- Вы думаете: «Я выставлю себя на посмешище» или «Я буду выглядеть глупо».
- Вы думаете: «Я скучный», «Я другой» или «Я странный».
- Вы чувствуете себя очень неуверенно в социальных ситуациях.
- Иногда ваша тревога может вызывать гнев или раздражение, но в глубине души вы просто очень нервничаете.
- У вас есть негативный образ себя в голове, который отражает то, как вы боитесь, что другие люди видят вас; вы можете видеть себя как смущенного, глупого, неинтересного, слабого, робкого и т.д.
- Прежде чем попасть в социальные ситуации, вы думаете, что все пойдет плохо.
- После того, как вы побывали в социальной ситуации, вы думаете: «Это было ужасно», «Я выглядел так глупо» и т.д. Вы можете снова и снова прокручивать эти мысли.

### Что вы делаете
- Иногда вы попадаете в социальные ситуации, которые вам трудно пережить, но это вызывает у вас сильный стресс и вы становитесь очень тревожным.
- Вы избегаете попадания в социальные ситуации, которые вам трудны, даже если это неудобно для вас. Например, вы выходите купить сэндвичи, а не заходите в переполненную столовую.
- Избегаете отвечать на телефон или стараетесь, чтобы разговор был как можно короче.
- Делаете что-то, чтобы помочь себе, когда не можете расслабиться в социальных ситуациях, например:
  - пьете много алкоголя;
  - курите больше обычного;
  - репетируете, что собираетесь сказать;
  - предлагаете помощь в социальных ситуациях, чтобы быть занятым;
  - прячетесь в углу;
  - делаете вид, что заняты на телефоне, делаете покупки онлайн или шоппинг поздно ночью, чтобы избежать социального контакта;
  - планируете свой выход;
  - проверяете туалеты и часто их посещаете;
  - избегаете зрительного контакта;
  - говорите слишком много или слишком мало.

Если вы отметили большинство пунктов, то, возможно, у вас есть социальная тревожность.

### Распечатать эту страницу и ваши ответы
### Распечатать или скачать в формате PDF
### Назад
### Далее

## Что такое социальная тревожность?
Люди, страдающие от социальной тревожности, часто верят, что другие подумают о них плохо или что люди будут их судить. Они думают и чувствуют, что их внимательно наблюдают, и чувствуют себя очень неуверенно. В то же время они хотят произвести хорошее впечатление, но боятся, что они не так хороши, как другие люди, и не соответствуют стандартам. Перед, во время или после социальной ситуации они испытывают симптомы тревоги, такие как напряжение, учащенное сердцебиение и легкость в голове. В ситуации их разум может «потемнеть», им может быть трудно говорить, или они чувствуют жар или краснеют. Некоторые ситуации могут быть более сложными, чем другие. Некоторые люди с социальной тревожностью чувствуют себя вполне комфортно, общаясь с теми, кого они хорошо знают, но испытывают сильную тревогу при общении с незнакомцами. Иногда может быть наоборот. Есть люди, для которых есть трудности с едой на глазах у других, а также с многолюдными местами, такими как столовые, бары, магазины или очереди, или просто быть замеченными на публике. Для некоторых людей их социальная тревожность в основном связана с разговором или выполнением чего-то на глазах у других, например, с проведением презентации. Другие могут бояться разговаривать с авторитетными фигурами или быть замеченными на публике, что также может вызывать сильную тревогу. Социальная тревожность наблюдается в культурах по всему миру; вещи, которые вызывают самосознание или смущение, могут немного различаться от одной культуры к другой. Например, в некоторых культурах социальный страх может больше касаться оскорбления или смущения другого человека, чем смущения себя. Многие актеры, комики и музыканты страдают от социальной тревожности, когда выступают на публике, и им пришлось обратиться за помощью, чтобы продолжать свою карьеру. Некоторые люди начинают полностью избегать трудных ситуаций, что часто приводит к одиночеству или потере социальной жизни. Это может привести к серьезным нарушениям в их образовании, карьере или жизненных целях. Другие люди справляются со своей тревогой, делая определенные вещи, которые заставляют их чувствовать себя более уверенно и «в безопасности» в том, что кажется пугающими ситуациями. Эти «поведения, направленные на безопасность», могут включать в себя такие вещи, как:
- не смотреть людям в глаза, чтобы не привлекать к себе внимание;
- сидеть на краю группы, чтобы вас не заметили;
- оставаться рядом с кем-то, кого они знают, чтобы тот мог говорить за них;
- скрывать видимые признаки тревоги (например, носить куртку, чтобы избежать пота, или использовать макияж, чтобы скрыть покраснение);
- находить занятие, чтобы выглядеть занятым и избегать зрительного контакта и социального взаимодействия;
- задавать много вопросов, чтобы сосредоточить внимание на другом человеке, или говорить очень мало;
- постоянно употреблять алкоголь или наркотики, потому что человек считает, что ему нужна помощь, чтобы расслабиться в социальной ситуации;
- носить солнцезащитные очки или шляпу, чтобы скрыться на виду.

Список возможных «поведенческих стратегий безопасности» бесконечен. Использовать их для защиты себя, когда мы чувствуем угрозу, страх или дискомфорт, имеет смысл. К сожалению, эти поведения поддерживают проблему, потому что мы никогда не учимся, что ситуация не так угрожающе, как мы думали, и мы никогда не узнаем, что можем справиться без них. Человек может думать: «Фух! Я справился только потому, что... я выпил, или составил список вещей, которые сказать, или потому что держался на краю группы, или потому что избегал зрительного контакта и так далее». Человек никогда не учится, что мог бы справиться без необходимости делать эти вещи. Вы можете узнать некоторые из этих вещей в себе, и мы рассмотрим, как мы можем начать «отказываться от наших поведенческих стратегий безопасности» позже в этом руководстве. Люди могут бояться, что не могут контролировать свою тревогу в этих социальных ситуациях и что произведут плохое впечатление на других.

### Резюме
Люди, испытывающие социальную тревожность, боятся, что другие подумают о них плохо, и часто верят, что они не так хороши, как другие. Это часто вызывает сильное чувство самосознания. Это делает социальные ситуации очень трудными или невозможными, при этом тревога значительно влияет на тело, мысли и поведение.

### Распечатать эту страницу и ваши ответы
### Распечатать или скачать в формате PDF
### Назад
### Далее

## Что вызывает социальную тревожность?
Социальная тревожность — это то, что большинство людей испытывают в легкой форме в какой-то момент, и, как мы уже сказали, это одна из самых распространенных форм тревожности. Когда она становится серьезной, это может быть крайне болезненно и оказывать огромное влияние на жизнь человека. Это часто связано с «низкой самооценкой» или плохим мнением о себе, которое могло начаться в детстве или подростковом возрасте. Некоторые люди, похоже, от природы более тревожные и научились беспокоиться о социальных ситуациях. Другие могли пережить стрессовые или болезненные жизненные события, такие как травля или критичный родитель, что привело их к таким чувствам. Опыт расовой или сексуальной дискриминации также может повлиять на развитие социальной тревожности. Большинство случаев социальной тревожности начинается в подростковом возрасте и иногда передается по наследству, но на самом деле никто не знает точно, что ее вызывает. Однако мы знаем довольно много о том, что поддерживает ее, что очень важно для ее преодоления! Существуют и другие заболевания, при которых социальная тревожность присутствует вместе с другими трудностями. К ним относятся тяжелая депрессия и чрезмерная тревога (называемая генерализованным тревожным расстройством). Люди, у которых диагностирован аутизм или синдром дефицита внимания и гиперактивности (СДВГ), также могут испытывать социальную тревожность. Если вы чувствуете, что это может быть вашим случаем, важно обсудить это с вашим врачом, чтобы вы могли получить правильную помощь. Вы можете узнать больше об аутизме и СДВГ на www.nhs.uk/conditions/autism/ www.nhs.uk/conditions/attention-deficit-hyperactivity-disorder-adhd/

### Распечатать эту страницу и ваши ответы
### Распечатать или скачать в формате PDF
### Назад
### Далее

## Что поддерживает социальную тревожность?
Некоторые люди испытывают социальную тревожность в молодом возрасте, но становятся более уверенными по мере взросления. Для других людей это может продолжаться и становиться проблемой на всю жизнь. Есть одна очень хорошая причина для этого: развивается порочный круг, включающий следующее: Если кто-то испытывает социальную тревожность в течение многих лет, скажем, с детства, у него могут сложиться долгосрочные убеждения о том, что он «не хорош в социальных ситуациях». Они могут вспоминать трудные социальные ситуации из своего прошлого. Исследования показали, что у человека с социальной тревожностью социальные навыки равны навыкам других, но он не верит в это. Люди с социальной тревожностью склонны ошибочно полагать, что они не обладают социальными навыками. Избегание социальных ситуаций мешает человеку привыкнуть к социальным мероприятиям. Это мешает им узнать, что они могут справиться и чувствовать себя хорошо. Если ситуация избегается, в следующий раз она кажется еще более трудной. Как уже упоминалось, большинство людей с социальной тревожностью также имеют «поведения, направленные на безопасность».
