# title: NHS: Self-help CBT techniques (Every Mind Matters)
# source: https://www.nhs.uk/every-mind-matters/.../self-help-cbt-techniques/
# license: Open Government Licence v3.0 (UK) — https://www.nationalarchives.gov.uk/doc/open-government-licence/version/3/
# lang: ru

# Техники самопомощи КПТ

Вы, возможно, слышали о КПТ (когнитивно-поведенческой терапии), задавались вопросом, как она работает, для чего она полезна и может ли она помочь вам.  
В этом разделе вы можете узнать о КПТ, посмотреть наши короткие видеогиды и попробовать онлайн-техники самопомощи. Они могут помочь вам справиться с беспокойствами и неэффективными мыслями, найти новые способы решения проблем, развить устойчивость и улучшить ваше психическое благополучие.  
Это не полный курс КПТ, а скорее практические советы и стратегии самопомощи, основанные на техниках КПТ.  

## На этой странице
- Что такое КПТ?
- Техники самопомощи, которые вы можете попробовать
- Другие способы улучшить ваше психическое здоровье

## Что такое КПТ?

Когнитивно-поведенческая терапия — это вид разговорной терапии, который направлен на изменение нашего мышления (когниции) и поведения (поведения) с целью помочь справиться с проблемами, с которыми мы можем столкнуться в жизни.  
Она основана на идее, что наши мысли, чувства и поведение тесно связаны и влияют друг на друга.  
Если у нас есть неэффективные мысли и чувства, это может привести к неэффективному поведению, что может превратиться в порочный круг дальнейших негативных мыслей и так далее.  
КПТ направлена на то, чтобы помочь нам научиться распознавать эти неэффективные паттерны и подходить к проблемам по-другому, чтобы улучшить наше самочувствие.  

### Видео: Введение в КПТ

Посмотрите наше 2-минутное видео, в котором доктор Сими объясняет, что такое КПТ. Она делится практической техникой, которая поможет вам справиться с негативными мыслями.  

## Работает ли КПТ?

При работе с терапевтом КПТ показала свою клиническую эффективность в улучшении тревожности, низкого настроения, стресса и проблем со сном, а также многих других психических и некоторых физических заболеваний.  
В этом разделе вы найдете стратегии самопомощи, техники и рекомендации, вдохновленные КПТ, которые вы можете попробовать.  
Для получения дополнительной информации или если вы чувствуете, что вам нужна дополнительная поддержка, включая информацию о том, как записаться на КПТ к терапевту, посетите раздел «Разговорные терапии и консультирование» на сайте NHS.  

## Техники самопомощи, которые вы можете попробовать

- **Переформулирование неэффективных мыслей**  
Это естественно — время от времени беспокоиться, но наши тревожные мысли иногда могут быть неэффективными. Узнайте, как отступить, проверить доказательства своих мыслей и исследовать другие способы взглянуть на ситуацию.  

- **Преодоление ваших беспокойств**  
Беспокойство — часть жизни, но если ваши беспокойства кажутся подавляющими, есть много способов, которые вы можете попробовать, чтобы справиться с ними или преодолеть их. Узнайте о технике «время для беспокойства», а также о множестве других практических советов и стратегий.  

- **Решение проблем**  
Поиск новых способов решения ваших проблем может сделать их более управляемыми. Узнайте, как отличить гипотетические беспокойства, выходящие за пределы вашего контроля, от реальных проблем, которые вы можете решить с помощью практических решений.  

- **Восстановление после жизненных трудностей**  
Предпринимая шаги для заботы о своем психическом здоровье каждый день, вы можете развить навыки, необходимые для формирования устойчивости, справляться с жизненными трудностями и восстанавливаться в сложные времена.  

- **Столкновение со своими страхами**  
Избегание ситуаций, которых мы боимся, может привести к росту наших страхов. Наша пошаговая стратегия того, как противостоять и начать преодолевать свои страхи, может облегчить тревогу и помочь вам почувствовать себя более контролирующим ситуацию.  

- **Работа с вашим списком дел**  
Избегание задач и действий может показаться облегчением в краткосрочной перспективе, но может усложнить изменение низкого настроения. Эти стратегии могут помочь вам справиться с вашим списком дел, создать более структурированную жизнь и найти лучший баланс.  

- **Поддержание порядка**  
Соберите все, что вы узнали, и посмотрите, как сделать заботу о своем психическом здоровье привычкой. Это может помочь вам защитить ваше психическое благополучие и легче справляться с трудными ситуациями или неудачами.  

## Другие способы улучшить ваше психическое здоровье

- **Подписаться на электронные письма для снижения тревожности**  
Присоединяйтесь к нашей программе по электронной почте, чтобы получать экспертные советы и практические рекомендации, которые помогут вам справиться с тревожностью. Она также покажет вам, как сделать эти новые шаги частью вашей повседневной рутины.  

- **Создайте свой собственный бесплатный план ума**  
Ответьте на 5 быстрых вопросов, чтобы получить свой план с практическими советами, которые помогут вам справиться со стрессом и тревожностью, улучшить сон и почувствовать себя более контролирующим ситуацию.  

- **Лучшие советы для улучшения вашего психического благополучия**  
Узнайте о 7 областях жизни, где простые изменения могут иметь большое значение.
