Гештальт-терапия - Википедия Гештальт-терапия Материал из Википедии - свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску Версия для печати больше не поддерживается и может содержать ошибки обработки. Обновите закладки браузера и используйте вместо этого функцию печати браузера по умолчанию. Не следует путать с гештальтпсихология . Гешта́льт-терапи́я (от нем. Gestalt - "целостный образ, форма") - одно из направлений в психотерапии , основанное на экспериментально-феноменологическом и экзистенциальном подходах [ 1 ] [ уточнить ] [ 2 ] . Гештальт - терапия зародилась в 1950-х годах и получила большое распространение, начиная с 1960-х годов. В другом источнике указано, что гештальт-терапия - направление психотерапии, созданное в середине XX столетия Ф. Перлзом под влиянием идей гештальтпсихологии, экзистенциализма и психоанализа . В отличие от психоанализа, гештальт-терапевт не занимается интерпретацией бессознательного пациента , а помогает клиенту развить самосознание и играет роль не пассивного стороннего наблюдателя, а активного участника, раскрываясь, взаимодействуя с пациентом как личность с личностью, как это предполагает гуманистический подход [ 1 ] . Гештальт-терапия не является прикладной отраслью гештальтпсихологии, хотя и вобрала в себя некоторые идеи последней. На 2019 год для гештальт-терапии нет достоверной информации об эффективности этого метода психотерапии из-за малого числа исследований [ 3 ] . Содержание 1 Основные концепции и процесс терапии 2 История 3 Теория 4 Научная обоснованность и эффективность 5 "Молитва гештальт-терапии" 6 См. также 7 Примечания 8 Литература 9 Ссылки Основные концепции и процесс терапии Основной подход гештальт-терапии называется экспериментально-феноменологическим: в ходе гештальт-терапии клиенту предлагается ставить эксперименты и наблюдать выявляемые в ходе экспериментов феномены [ 1 ] . В качестве эксперимента клиенту может быть предложено, например, рассказать о каком-то событии своей жизни, о какой-то своей проблеме, просто поговорить на произвольную тему или представить и описать некую гипотетическую ситуацию и как бы пациент в ней себя повёл [ 2 ] . Также в качестве эксперимента часто применяется монодрама (ещё называемая "метод пустого стула"): клиенту предлагается представить, что на пустом стуле рядом сидит какой-то важный для него человек (или он сам), и начать разговаривать с ним (с собой) вслух. Терапевт может вмешиваться в ход эксперимента: направлять его, задавать вопросы, акцентировать на чём-то внимание. Продолжительность эксперимента заранее не устанавливается. Перед началом терапевт инструктирует клиента внимательно наблюдать за собой в ходе эксперимента и фиксировать феномены [ 1 ] . В качестве феноменов могут выступать: эмоции , изменения в голосе (повышение и понижение тона , дрожание, запинки), мимика , поза , жесты , время реакции, появление разных ощущений в теле (напряжение, жар, холод, "мурашки") и т. д. Как феномены рассматриваются только явления, наблюдаемые непосредственно во время эксперимента, даже если эксперимент посвящён событиям прошлого. Это отражает важный принцип гештальт-терапии - принцип "здесь и сейчас" , в соответствии с которым работа должна проводиться только над имеющимися в данный момент чувствами и мыслями (включая чувства и мысли по поводу прошлых событий), а не теми, что были в момент прошедших событий [ 1 ] . Учась фиксировать в себе феномены, пациент развивает в себе осознавание - ключевое понятие гештальт-терапии. Успех гештальт-терапии в целом зависит от успешности развития этого навыка и обучения пациента применять этот навык в реальной жизни после окончания сеансов терапии [ 2 ] . После завершения эксперимента феномены обсуждаются с гештальт-терапевтом. В ходе обсуждения затрагиваются темы потребностей и ожиданий клиента, обсуждается, как эти потребности и ожидания соотносятся с тем, что происходит на самом деле, что нужно от клиента другим людям, как соотносятся ожидания пациента и других людей. Гештальт-терапевт указывает на феномены, упущенные клиентом, на которые нужно обращать внимание при следующих экспериментах для улучшения осознавания [ 1 ] . По канонам гуманистического подхода в гештальт-терапии гештальт-терапевт анализирует феномены совместно с клиентом на равных, избегая наставничества, доверяя суждениям клиента, при этом полностью вовлекаясь в процесс обсуждения, раскрываясь как личность, рассказывая о собственном опыте и событиях своей жизни. По этой причине личные качества гештальт-терапевта имеют огромное значение в гештальт-терапии, большее, чем в психоанализе и поведенческой терапии. Между клиентом и гештальт-терапевтом должен установиться диалог - ещё одно важное понятие гештальт-терапии [ 1 ] . Целью гештальт-терапии является создание и укрепление целостного образа ( гештальта ) личности клиента. Посредством осознавания клиент должен выявить отвергаемые им части своей личности: отвергаемые эмоции, потребности, черты характера, мысли. Затем принять (либо нейтрализовать) их, принять себя и тем самым восстановить целостность своей личности [ 1 ] . Большое внимание при этом уделяется также развитию независимости личности - умению следовать своим собственным мечтам и потребностям, а не потребностям других людей. В процессе терапии активизируется творческое приспособление, что улучшает способности клиента к адаптации в постоянно изменяющихся условиях внешней ситуации. Вместо оценки, базирующейся на плохо переработанных мнениях других людей, клиент опирается на организмическое оценивание, связанное с возросшим осознаванием и дифференциацией собственных потребностей, присвоением собственных ценностей и логикой актуальной жизненной ситуации. [ источник не указан 907 дней ] Клаудио Наранхо (1995) разделяет техники гештальт-терапии на супрессивные (отказ от повествовательности, фокусирование, конкретизацию, презентификацию), экспрессивные (инициация действия, простое повторение, преувеличение и развитие невербальной экспрессии, исполнение и проигрывание роли, раскрытие и обращение ретрофлексии) и техники интеграции (внутриличностное столкновение, ассимиляция проекции). Целью техник является повышение эмоционального осознавания, восстановление способности выбирать, интеграция конфликтующих полярностей (частей личности). [ источник не указан 907 дней ] Современные гештальт-терапевты используют эвристические модели для диагностики процесса контакта, в частности модель цикла контакта (цикла опыта, удовлетворения потребностей) (в модификациях Гудмана или Зинкера). Понимание механизма и уровня прерывания удовлетворения потребности помогает гештальт-терапевтам осуществлять процесс-ориентированные вмешательства. В клинической практике, наряду с принципами клинической феноменологии, для определения прогноза терапии и выбора оптимальной стратегии терапии некоторые современные гештальт-терапевты используют диагностические системы психодинамического направления психологии (PDM). [ источник не указан 907 дней ] История Основные идеи гештальт-терапии были разработаны в 1940-50-х годах Фредериком (Фрицем) Перлзом , его женой Лаурой Перлз и Полом Гудманом . Фриц Перлз, психоаналитик и убеждённый фрейдист , в какой-то момент начал пересматривать свои взгляды на психоанализ , и первые идеи гештальт-терапии можно рассматривать именно как ревизию психоанализа [ 1 ] . Однако затем его идеи претерпели бурное развитие и быстро превратились в независимую систему психотерапии, вобрав в себя элементы гештальтпсихологии , экзистенциальной психологии , психодрамы и других популярных в 1940-х идей. [ источник не указан 907 дней ] Совместно с Полом Гудманом ( англ. Paul Goodman ) и Ральфом Хефферлином [англ.] ( англ. Ralph Hefferline ) в 1951 году Перлз пишет основополагающий труд "Гештальт-терапия: возбуждение и рост в человеческой личности" ( англ. Gestalt Therapy: Excitement and Growth in the Human Personality ). В 1952 году Перлз переезжает в Нью-Йорк и вместе с "Семёркой" (кроме него, в "Семёрке" состояли Лаура Перлз, Изидор Фром , Пол Гудман, Элиот Шапиро, Ричард Кицлер и Пол Вейс) учреждает Нью-Йоркский Гештальт-институт, штаб-квартира которого первоначально находилась в квартире Перлзов. Идеи гештальт-терапии быстро набирают популярность. В 1954 году был создан Кливлендский институт гештальт-терапии, а к концу 50-х годов группы гештальт-терапии были организованы по всей Америке . В 60-х годах началось распространение гештальт-терапии в Европе. [ источник не указан 907 дней ] По сравнению с ранними годами гештальт-терапия претерпела в ходе своего развития два важных изменения. Во-первых, стала вновь чаще применяться индивидуальная терапия, которую Перлз недооценивал, считая индивидуальный формат работы устаревшим. Во-вторых, отношение к пациенту стало более терпимым и сочувственным. Жесткая конфронтация с клиентом, которую нередко применял сам Перлз, уступила место сотрудничеству и диалогической форме терапии. Сформированы основные центры обучения гештальт-терапии, в США, Франции, Италии, Греции, Испании и других странах. [ источник не указан 907 дней ] В исследовании Grawe (1983) и более позднем метаанализе Bretz с соавторами (1994) выявлено, что гештальт-терапия показывает сопоставимую эффективность методами психодинамической и гуманистической психотерапии в терапии невротических расстройств. В России и странах постсоветского пространства гештальт-подход активно применяется в индивидуальном психологическом консультировании, семейном и супружеском консультировании, консультировании организаций и организационном развитии. [ источник не указан 907 дней ] Теория В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 3 июля 2015 ) Возможно, этот раздел содержит оригинальное исследование . Проверьте соответствие информации приведённым источникам и удалите или исправьте информацию, являющуюся оригинальным исследованием. В случае необходимости подтвердите информацию авторитетными источниками . В противном случае этот раздел может быть удалён. ( 19 марта 2023 ) Создатели гештальт-терапии считали это направление психотерапии абсолютно практическим и не подлежащим теоретическому изучению. У Фрица Перлза даже было понятие "слоновье дерьмо" - специально для обозначения теоретизирования. Однако с течением времени объём сведений и осмысление опыта гештальт-терапии потребовали теоретической систематизации и анализа. И тем, и другим впервые занялся Пол Гудмен, именно ему мы обязаны первым построением кривой цикла контакта и введением едва ли не большинства определений современной гештальт-терапии. Теория гештальт-терапии опирается на некоторые направления экзистенциальной терапии , такие как экзистенциальный анализ Л. Бинсвангера и логотерапия В. Франкла . Базовая идея гештальта основана на способности психики к саморегуляции при единстве всех функций человеческого организма и психики (как одной из них) - холистичности , на способности организма творчески приспосабливаться к окружающей среде и на принципе ответственности человека за все свои действия, намерения и ожидания. Основная роль терапевта заключается в том, чтобы фокусировать внимание клиента на осознавании (awareness) происходящего " здесь и сейчас " (а в интерпретации Ф. Перлза: "здесь и как" [ 4 ] ), ограничении попыток интерпретировать события, привлекать внимание к чувствам-индикаторам потребностей, собственной ответственности клиента как за реализацию, так и за запреты на реализацию потребностей. [ источник не указан 907 дней ] Большой вклад в развитие методологии и теории гештальт-терапии внесли также Изидор Фром, Ирвин и Мариам Польстеры (авторы "Интегрированная гештальт-терапия: контуры теории и практики"), Джозеф Зинкер, Джон Энрайт (автор книги "Гештальт, ведущий к просветлению"), Серж Гингер (автор и соавтор двадцати книг по гештальту) и другие. [ источник не указан 3778 дней ] Личность в теории гештальт-терапии рассматривается как непрерывно протекающий процесс взаимодействия организма со средой и с самим собою. В этом процессе выделяются три важные функции: [ источник не указан 907 дней ] Id - совокупность всех телесных, аффективных и эмоциональных процессов; Personality - совокупность процессов мнезиса ; Ego - функция выбора, принятия решения, включается только при наличии необходимости принятия решения. С точки зрения Сержа Гингера, всё, что происходит с человеком, есть события, происходящие на границе-контакт, то есть граница-контакт одновременно обеспечивает обособление человека от среды и она же одновременно обеспечивает возможность взаимодействия со средой. [ источник не указан 907 дней ] Подход к сопротивлению в гештальт-терапии коренным образом отличается от подхода аналитических направлений. Гештальт рассматривает сопротивления как способы взаимодействия организма со средой, некогда имевшие высокую эффективность для взаимодействия, но здесь и сейчас либо неуместные, либо вообще единственно доступные клиенту как способы взаимодействия (например, для клиента-наркомана самым характерным способом взаимодействия будет конфлюэнция второго типа, вполне органичная при взаимодействии матери и младенца). В связи с этим сопротивления клиента, естественно демонстрируемые им в ходе взаимодействия с терапевтом, используются как основа эффективного поиска неосознаваемых клиентом потребностей. [ источник не указан 907 дней ] Ещё одна функция терапии в гештальте - выведение клиента на осознавание своих истинных потребностей. (Например, молодая женщина, жена моряка, жалуется на избыточный вес. В ходе терапии выясняется, что она сильно полнеет, когда её муж в плавании. Отмечается также привычка - в начале ночи она идёт к холодильнику и наедается "до отвала", после чего может спать. Ходом терапии клиентка выводится к осознаванию истинной телесной потребности - потребности в сексе, - "заедаемой" одинокими ночами. Соответственно, она получает осознавание того, с чем именно ей надо решать проблему.) [ источник не указан 907 дней ] Ф. Перлз разрабатывал гештальт-терапию, опираясь на практику психоанализа , экзистенциализм , феноменологию , восточную философию, теорию поля и теорию гештальтпсихологии . Концептуально гештальт-терапия неотделима от гуманистической и экзистенциальной психологии . [ источник не указан 907 дней ] Однако если прислушаться к Клаудио Наранхо , то можно узнать о других истоках и формах гештальт-терапии. Основные аспекты традиционной философии гештальт-терапии - аспекты осознанности, актуальности и ответственности. Цель и средство традиционной гештальт-терапии - "сознательное осознавание" (Ж. М. Робин, Дж. Энрайт, Ф. Перлз, С. Гингер). Ситуация проживается клиентом здесь-и-сейчас в присутствии сознания. Степень включённости именно сознания меняется динамически в связи с потребностью, интенсивностью переживаний и т. д. [ источник не указан 907 дней ] К. Наранхо придерживается иной точки зрения, выделяя актуальность [ 5 ] . Одна из основных техник в терапии Наранхо - концентрация на настоящем, здесь и сейчас , что и составляет основу гештальт-терапии Наранхо. Для того, чтобы выделить и отличить эту модальность, Наранхо вводит собственный термин - презентификация : "Как и в случае с мечтами и фантазиями о будущем, в гештальте существует свой подход и к прошлому, который я предложил называть презентификацией (восприятие прошлого с точки зрения настоящего). Посредством обыгрывания клиент снова ставит себя в ситуацию, воспоминания о которой преследуют его, и управляется с ней, как если бы она была в настоящем" [ 6 ] . Существуют по крайней мере два пути, в которых концентрация на настоящем отражена техническим репертуаром гештальт-терапии Наранхо. Один - откровенная просьба к клиенту следовать его намерениям: здесь выражается то, что выходит в его теперешнее поле сознания. Чаще всего это сопровождается наставлением воздержаться от осмысливания во имя чистого самонаблюдения. Другой путь - презентификация прошлого или будущего (или фантазии в целом). [ источник не указан 907 дней ] Гештальт-терапия применяется к комплексном лечении невротических расстройств (с высоким уровнем контроля), при психологических проблемах и нормативных кризисах здоровых людей, в консультировании пар и семей, организационном консультировании. Гештальт-терапия оказала влияние на развитие современных методов психотерапии, в том числе и бихевиорального направления (диалектико-поведенческой терапии, схема-терапии, терапии принятия и ответственности), а также экспериментальных методов (процессуальной терапии, эмоционально-фокусированной терапии). Современная гештальт-терапия, опирается на принципы философской феноменологии и теории поля (гештальтпсихологии), интегрирует представления современной психодинамической терапии, отличается большим разнообразием технических стилей и школ. [ источник не указан 907 дней ] Научная обоснованность и эффективность Из-за того, что исследования эффективности гештальт-терапии проводятся редко, на 2019 год эффективность этого терапевтического метода всё ещё не выяснена [ 3 ] [ 7 ] . "Молитва гештальт-терапии" В 1969 году в своей книге Gestalt Therapy Verbatim Фриц Перлз опубликовал "молитву гештальт-терапии" [ 8 ] ( англ. Gestalt prayer ) - короткий текст из 56 английских слов, получивший в США и затем в мире широкую известность и вызвавший бурную реакцию, множество критических отзывов, переработок и подражаний [ 9 ] , её часто писали на плакатах в США 1970-х [ 8 ] . "Молитва" выражает важную для гештальт-терапии концепцию независимости личности и предлагает модель отношений между такими независимыми личностями. По мнению биографов Фрица Перлза Дж. Гейнса [ 10 ] и М. Шепард [ 11 ] , этот текст также являлся личным кредо Перлза, который никогда не стремился оправдать чьих-либо ожиданий, всегда делал только то, что считал нужным, и полагал, что отношения между двумя независимыми личностями могут носить только ограниченный и временный характер [ 9 ] . За это последнее утверждение Перлз часто подвергался критике, но несомненно, что "гештальт-молитва" оказала огромное влияние на культуру 70-х. По мнению профессора Университета Миссури Роберта Долливера, это произошло во многом потому, что молитва попала "в струю 70-х" - десятилетия "Я", эпохи борьбы за свои права , отвержения многих традиционных "истин" и поиска новых форм взаимоотношений [ 9 ] . "Молитва гештальт-терапии" Я делаю своё, а ты своё. Я в этом мире не для того, чтобы исполнить твои ожидания, А ты в этом мире не для того, чтобы исполнить мои. Ты - это ты, а я - это я. Если случайно нам доведется встретиться - отлично, А если нет, то ничего не попишешь. - Цит. по: Друри Н. Фриц Перлз и гештальт-терапия. // Трансперсональная психология: практическое пособие. - М. : Ин-т общегуманитарных исследований, 2016. - С. 51. - 138 с. - ISBN 978-5-94193-840-7 . Оригинальный текст (англ.) : : I do my thing and you do your thing. I am not in this world to live up to your expectations, And you are not in this world to live up to mine. You are you, and I am I, And if by chance we find each other, it's beautiful. If not, it can't be helped. Perls F. S. Gestalt Therapy Verbatim. // The Real People Press, 1969. - P. 4. См. также Психология Экзистенциальная психология Феноменология Психодрама Игровая психотерапия Сказкотерапия Примечания ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10. Gestalt Therapy : [ арх. 4 июля 2015 ] / Gary Yontef, Lynne Jacobs // The SAGE Glossary of the Social and Behavioral Sciences : [ англ. ] / L. E. Sullivan (ed.). - Thousand Oaks, CA : SAGE Publications, Inc., 2009. - Vol. 3. - P. 340-382. - doi : 10.4135/9781412972024 . ↑ 1 2 3 Yontef, G. Gestalt Therapy: An Introduction : [ арх. 7 июля 2015 ] // Awareness, Dialogue, and Process : [ англ. ] . - The Gestalt Journal Press, 1993. ↑ 1 2 Раффанино, Р. Эффективность гештальт-терапии: систематический обзор эмпирических данных : (отрывок из статьи) : [ арх. 29 сентября 2020 ] = Raffagnino, R. (2019) Gestalt Therapy Effectiveness: A Systematic Review of Empirical Evidence. Open Journal of Social Sciences, 7, 66-83. DOI: 10.4236/jss.2019.76005 : [пер. с англ. ] / Пер.: Ольга Лазаренко // OrgPsy. - 2019. - 24 декабря. ↑ Серж Гингер . Гештальт: искусство контакта. - М., 2009. - С. 134. ↑ Наранхо, 1995 , с. 43-44. ↑ Наранхо, 1995 , с. 157. ↑ Raffagnino, 2019 . ↑ 1 2 Друри, 2016 , с. 51. ↑ 1 2 3 Robert H. Dolliver. Reflections on Fritz Perl’s Gestalt Prayer (неопр.) . Дата обращения: 8 июля 2015. Архивировано 14 июля 2015 года. ↑ Gaines, J. Fritz Perls here and now. - Millbrae, CA: Celestial Books, 1979. ↑ Shepard, M. Fritz. - New York, NY: Bantam Books, 1975. В Викисловаре есть статья " гештальттерапия " Литература Перлз Ф. Гештальт-семинары / Фредерик Перлз. - Институт общегуманитарных исследований, 1998. Перлз Ф. Внутри и вне помойного ведра // Практикум по гештальт-терапии. - Петербург - XXI век, 1995. Перлз Ф. Теория гештальт-терапии / Фредерик Перлз. - Институт общегуманитарных исследований 2001. Перлз Ф. Эго, голод и агрессия / Фредерик Перлз. - Смысл, 2000. Перлз Ф., Гудман П., Хефферлин Р. Практикум по гештальт-терапии / Фредерик Перлз, Пол Гудман, Ральф Хефферлин. - М. : 2005. Наранхо, К. Гештальт-терапия : Отношение и практика атеоретического эмпиризма. - Модек, 1995. Папуш М. Психотехника экзистенциального выбора / Михаил Папуш. - Институт общегуманитарных исследований, 2001. Рудестам К. Групповая психотерапия / Келл Рудестам. - Универс, 1995. Зинкер Д. В поисках хорошей формы. Гештальт-терапия с супружескими парами и семьями / Джозеф Зинкер. - Класс, 2000. Харин С. С. Искусство психотренинга. Заверши свой гештальт. - Лучи Софии, 1997. Малкина-Пых И. Г. Техники гештальта и когнитивной терапии. - М. : Экмо, 2004. Полстер И., Полстер М. Интегрированная гештальт-терапия / Ирвен Полстер, Мириам Полстер. - Класс, 1997. Польстер И. Обитаемый человек / Ирвин Польстер. - Класс, 1999. Кемплер У. Основы семейной гештальт-терапии / Уолтер Кемплер. - Издательство Пиражкова, 2001. Шоттенлоэр Г. Рисунок и образ в гештальт-терапии / Гертруда Шоттенлоєр. - Издательство Пиражкова, 2001. Уиллер Г. Гештальт-терапия постмодерна. За пределами индивидуализма / Гордон Уиллер. - М. : Смысл, 2005. Новодержкин Б. А., Романенко О. К. Гештальт-терапия. - М. : Фолиум, 1997. Масколье Г. Гештальт-терапия: вчера, сегодня, завтра. Быть собой. / Гонзаг Масколье. - М. : Боргес, 2010. Йонтеф Г. В поисках зеркала живого себя. Осознавание диалогового процесса. М.:МГИ,2019 Лебедева Н., Иванова Е. Путешествие в Гештальт: теория и практика / Наталья Лебедева, Елена Иванова. - СПб. : Речь, 2004. Булюбаш И. Д. Основы супервизии в гештальт-терапии. - М. : Институт психотерапии, 2003. Булюбаш И. Д. Руководство по гештальт-терапии. - М. : Институт психотерапии, 2004. Даунинг Дж., Марморштейн Р. Сны и кошмары. Истории из практики гештальт-терапии. - М. : Алтер пресс, 2003. Робин Ж. М. Быть в присутствии Другого. Этюды по психотерапии- М.:Издательство Института Общегуманитарных исследований,2015-288 с. Мартель Б. Сексуальность, любовь и гештальт / Мартель Бриджит. - СПб. : Речь, 2005. Симменс Х. Практическое руководство для гештальт-терапевтов / Харм Сименс. - Издательство Пирожкова, 2008. Спаниолло-Лобб М. Сейчас-ради-потом в психотерапии. Гештальт-терапия, рассказанная в обществе эпохи постмодернизма,Ростов-на-Дону,Феникс,2015-366 с. Третьяк Л. Л., Федоров А. П. Техники современной гештальт-терапии. М.: Изд-во: Центр гуманитарных инициатив, 2017-48 с. Уиллер Г. Пересмотренный гештальт. Новый подход к контакту и сопротивлению-M.:Смысл,2016-352 с. Невис Э. Организационное консультирование / Эдвин Невис. - Издательство Пирожкова, 2002. Гингер С., Гингер А. Гештальт-терапия контакта. - СПб. : Специальная литература, 1999. - 287 с. Бьюдженталь Дж. Искусство психотерапевта. СПб.:Питер, 2001. Bretz, H. J. A meta-analysis on the effectiveness of Gestalt therapy : [ нем. ] / H. J. Bretz, H. P. Heekerns, B. Smitz // Zeitschrift für klinische Psychologie, Psychopathologie und Psychotherapie. - 1994. - Bd. 42, H. 3. - S. 241-260. - PMID 7941644 . Друри, Н. Фриц Перлз и гештальт-терапия // Трансперсональная психология : практическое пособие. - М. : Ин-т общегуманитарных исследований, 2016. - С. 48-57. - 138 с. - ISBN 978-5-94193-840-7 . Raffagnino, R. Gestalt Therapy Effectiveness: A Systematic Review of Empirical Evidence : [ англ. ] // Open Journal of Social Sciences. - 2019. - Vol. 7. - P. 66-83. - doi : 10.4236/jss.2019.76005 . Ссылки European Association for Gestalt Therapy (англ.) . - Европейская ассоциация гештальт-терапии. (Дата обращения: 30 июля 2011) International Federation of Gestalt Training Organizations (англ.) . - Международная федерация организаций гештальт-тренингов. (Дата обращения: 30 июля 2011) Rīgas Geštalta institūts . (латыш.) (рус.) (англ.) . - Рижский Гештальт-институт. (Дата обращения: 17 апреля 2014) Московский Гештальт-институт . (Дата обращения: 17 апреля 2014) Московский Институт Гештальт-терапии и Консультирования . (Дата обращения: 17 апреля 2014) Санкт-Петербургский институт гештальта . (Дата обращения: 30 июля 2011) Гештальт: обучение и психотерапия . (Дата обращения: 30 июля 2011) Московский институт гештальта и психодрамы . (Дата обращения: 30 июля 2011) Восточно-Европейский Гештальт Институт . (Дата обращения: 30 июля 2011) Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая датская Большая китайская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (научно-образовательный портал) Britannica (онлайн) В библиографических каталогах BNF : 119315739 GND : 4020726-2 J9U : 987007529111105171 LCCN : sh85054724 NDL : 00946560 NKC : ph250061 Психотерапия Направления Психодинамика Психоанализ Адлерианская психотерапия Аналитическая психотерапия Когнитивные и поведенческие Поведенческая терапия Когнитивная терапия Когнитивно-поведенческая терапия Когнитивно-поведенческая аналитическая система психотерапии [англ.] Терапия принятия и ответственности Диалектическая поведенческая терапия Рационально-эмоционально-поведенческая терапия В сочетании с прикладным анализом поведения Функциональная аналитическая психотерапия Гуманистические Клиент-центрированная психотерапия Эмоционально-фокусированная терапия Экзистенциальная психотерапия ( Логотерапия ) Гештальт-терапия Другие Арт-терапия Телесно-ориентированная психотерапия Танцевально-двигательная терапия Интерпретативная психотерапия Мультимодальная психотерапия Музыкотерапия Песочная терапия Нарративная терапия Игровая психотерапия Системная семейная психотерапия Трансакционный анализ Терапия творческим самовыражением Терапия внутренних семейных систем Методы Поведенческая терапия Аверсивная терапия Прикладной анализ поведения Десенсибилизация Другая индивидуальная терапия Аутогенная тренировка Биологическая обратная связь Свободные ассоциации Гипнотерапия Групповая психотерапия Семейная психотерапия Психодрама Подходы Краткосрочная психотерапия Консультирование Интернет-консультирование Стационарное лечение Самопомощь Группы взаимопомощи Люди Филипп Пинель Зигмунд Фрейд Пьер Жане Альфред Адлер Шандор Ференци Карл Юнг Людвиг Бинсвангер Мелани Кляйн Отто Ранк Карен Хорни Гарри Стек Салливан Фредерик Перлз Дональд Винникотт Милтон Эриксон Жак Лакан Эрик Эриксон Карл Роджерс Виктор Франкл Джордж Келли Ролло Мэй Альберт Эллис Джейм Бьюдженталь Вирджиния Сатир Аарон Бек Сальвадор Минухин Пауль Вацлавик Р. Д. Лэйнг Ирвин Д. Ялом Марша Лайнен Майкл Уайт Марк Евгеньевич Бурно Вильгельм Райх У этой статьи есть 2 проблемы , помогите их исправить: Достоверность этой статьи поставлена под сомнение . Необходимо проверить точность фактов и достоверность сведений, изложенных в этой статье. Соответствующую дискуссию можно найти на странице обсуждения . ( 18 октября 2013 ) Необходимо проверить качество перевода c неуказанного языка, исправить содержательные и стилистические ошибки . Вы можете помочь улучшить эту статью (см. также рекомендации по переводу ). Оригинал не указан. Пожалуйста, укажите его. ( 19 марта 2023 ) Пожалуйста, после исправления проблемы исключите её из списка параметров. После устранения всех недостатков этот шаблон может быть удалён любым участником. Источник - https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Гештальт-терапия&oldid=148048952 Категория : Гештальт-терапия Скрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Статьи, требующие уточнения источников Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту Википедия:Статьи без источников (не распределённые по типам) Википедия:Нет источников с марта 2023 Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с июля 2015 года Википедия:Статьи, подозреваемые в наличии оригинальных исследований с марта 2023 года Википедия:Нет источников с мая 2015 Статьи со ссылками на Викисловарь Википедия:Статьи, достоверность которых требует проверки с октября 2013 года Википедия:Статьи, достоверность которых требует проверки Википедия:Статьи, достоверность которых требует проверки без пояснений в шаблоне Википедия:Плохой перевод с неуказанного языка с марта 2023 года Википедия:Плохой перевод с неуказанного языка Википедия:Плохой перевод с марта 2023 года Википедия:Плохой перевод Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение русский Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Содержание Избранные статьи Случайная статья Текущие события Пожертвовать Участие Сообщить об ошибке Как править статьи Сообщество Форум Справка Свежие правки Новые страницы Служебные страницы Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Получить короткий URL Скачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDF В других проектах Элемент Викиданных На других языках العربية Български Bosanski Català Čeština Dansk Deutsch Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Français Gaeilge Hrvatski Magyar Հայերեն Italiano 日本語 Қазақша 한국어 Nederlands Norsk bokmål Polski Português Srpskohrvatski / српскохрватски Simple English Slovenščina Српски / srpski Svenska Türkçe Українська Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 23 августа 2025 года в 06:21. Текст доступен по лицензии Creative Commons "С указанием авторства - С сохранением условий" (CC BY-SA) ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® - зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации "Фонд Викимедиа" (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия
